Accertare I due Tipi di Assenza del “Sé”

Di Mipham Rimpoce

Namo Mañjuśrī!

La mente che pensa “io sono” in riferimento ai cinque aggregati (skandha) del proprio continuum
psico-fisico si aggrappa a quell'io. In altre parole, l'oggetto referente (zhen yul) di
tale attaccamento è il sé dell'individuo (pudgalātman) o l'”io”. Finché non facciamo delle
indagini o non lo analizziamo, abbiamo la sensazione che questo “sé” esista, mentre, in
realtà, non è mai esistito; così come non c'è mai stato un serpente in un pezzo di corda
colorata. I cinque aggregati, che sono la base su cui si proietta il “sé”, sono essi stessi
multipli e impermanenti. Potremmo pensare che ci sia un “sé” durevole, nel senso che viene
dal passato e passerà alla fase successiva e che questo “sé” è in qualche modo unitario.
Tuttavia tali idee sono semplicemente proiezioni, fatte sulla base della raccolta degli
aggregati; non hanno alcun fondamento nella realtà.

Il soggetto - la mente che pensa “io sono” – si attacca a se stessa. E il suo oggetto referente
è ciò che chiamiamo "sé". Un po 'come scambiare un pezzo di corda colorata per un serpente,
proiettiamo semplicemente l'idea di un “sé” sugli aggregati, mentre il “sé” in realtà
non ha esistenza reale. Capire questo è il punto di vista del “non-sé”.

Tutte le cose condizionate e incondizionate tranne l '"io" o il “sé” sono "fenomeni" (dharma).
Finché non sottoponiamo le nostre ingenue supposizioni a indagine, crediamo che questi
fenomeni esistano. Tuttavia, se li esaminiamo usando il ragionamento logico, come l'argomento
di "né uno né molti", arriviamo a capire che nessuna entità, sia grossolana che sottile,
possa essere considerata reale. E quella comprensione di come le cose manchino di qualsiasi
base o origine è ciò che chiamiamo la realizzazione dell '"assenza del sé" (o "assenza
di identità") dei fenomeni (dharmanairātmya).

Il “sé” dell'individuo e il “sé” (o identità) dei fenomeni sono quindi oggetti di negazione:
individui e fenomeni naturalmente e realmente esistenti come i vasi. Sebbene percepiamo questi
due tipi di “sé” come risultato delle nostre afflizioni mentali, quando li analizziamo
scopriamo che mancano anche del minimo accenno di realtà - e questa è l'assenza del “sé”
dell'individuo e dei fenomeni. Si dice che la mente che comprende ciò realizzi l'assenza
del “sé”, il “non-sé”.

Esistono quindi due forme di “sé” percepito e corrispondentemente due tipi di soggetto, o attaccamento
al sé. Per sradicare entrambe le forme di auto-attaccamento, è necessario arrivare
alla certezza attraverso il ragionamento logico. Si considera come questi due tipi di
oggetto, o tipi di “sé”, mancano di vera esistenza generando così la realizzazione del “non-sé”
nella mente come "soggetto" che percepisce infine la duplice assenza di “sé”. .

In breve, aggrapparsi a un "io" è la fonte di tutte le afflizioni mentali (kleśa), quali la
radice del saṃsāra. Il suo antidoto è la realizzazione del “non-sé” individuale che è come
la radice del sentiero verso la liberazione. E la visione totale della vacuità, attraverso
la quale comprendiamo come tutti i fenomeni manchino di vera esistenza, supera le oscurazioni
cognitive nella loro interezza - ed è quindi la radice del sentiero Mahāyāna. Fino a
quando non arriveremo a una certezza profonda e stabile riguardo alla grande eguaglianza
che è l'inesprimibile dharmadhātu, in cui la vacuità e il sorgere dipendente sono indivisibili,
dobbiamo continuare ad affinare la nostra visione.

La mera comprensione concettuale basata su una negazione non qualificata (med dgag) - cioè,
confutare un oggetto di negazione - è “l'ultimo categorizzabile” (rnam grangs pa'i don dam),
che è semplicemente una porta verso la vera realtà ultima, non la natura ultima stessa.

La Via di Mezzo dell'unità illimitata, o "ultimo non-categorizzabile" (rnam grangs ma yin pa'i
don dam), è lo stato naturale dell'indivisibilità delle due verità, che viene compreso
attraverso la auto-consapevolezza ed è caratterizzato da pacificazione dell'elaborazione concettuale.

In breve, la comprensione concettuale nata dall'analisi porta la certezza genuina e la comprensione
decisiva che tutti i fenomeni di saṃsāra e nirvāṇa appaiono nonostante manchino di
un atomo di vera esistenza - come diventa chiaro quando li sottoponiamo ad indagine e analisi.
Inoltre, non c'è conflitto tra l'apparizione di tutte queste entità e la loro mancanza
di vera esistenza, proprio come negli esempi del riflesso della luna nell'acqua, di un
sogno o di un'illusione. La convinzione in questa fase è equivalente alla certezza riguardo
all'illusorietà che si sperimenta nella fase di post-meditazione. Sebbene rappresenti una
comprensione intellettuale positiva del Madhyamaka, di per sé non si qualifica come vedere
il vero dharmadhātu, la grande Via di Mezzo oltre l'elaborazione concettuale, che deve
essere compresa attraverso l’auto-consapevolezza.

Dobbiamo quindi generare una forma speciale di certezza all'interno della libertà “come-lo-spazio”
dall'elaborazione concettuale che deriva dal vedere direttamente l’effettivo stato
di inesprimibile unità. Dobbiamo praticare l'assorbimento meditativo in cui tutti i punti
di vista filosofici basati su pensieri di confutazione o prova siano svaniti completamente.
Si dice che questo segna il punto in cui si perfeziona una visione analitica sviluppata
attraverso lo studio e la riflessione. Tuttavia, il dharmadhātu quale oggetto di auto-consapevolezza,
può essere visto solo attraverso la completa trascendenza dei processi mentali
ordinari e non attraverso un'analisi basata sul linguaggio estroverso che non riesce a centrare
il punto cruciale. Inoltre, coloro che sono abili nel piazzare la mente grazie alle
istruzioni essenziali del loro guru, trovano facile sviluppare la certezza. Dobbiamo quindi
capire i punti chiave del percorso senza errori.

Di Mipham.

| Nalanda edizioni